---
title: 画地为牢
date: 2021-03-19 14:09
tags: 摘录
---
Prisons We Choose to Live Inside (1986)
Doris Lessing

画地为牢 （2019）
（英）多丽丝・莱辛 著
田奥 译
9787305217098

## 当未来他们回望我们

无论何时，当事情进展平稳——我说的是一般意义上的人类活动——一种可憎的原始主义就突然涌现出来，人们回到野蛮状态。

无论是作为个体还是群体，我们有多频繁、多深入地受到自己野蛮过去的控制。有时，我们似乎毫无出路，我们急速地收集关于自身的知识太急速了以至于没有完全吸收一不仅是关于作为个体的自己，还有群体、国家，以及作为社会成员的自己。

在这样的时代，光是活着就够让人恐惧了，我们甚至无法将人类视作怀有理智的生物。

我们有这样的武器来对抗这些巨大而强盛的原始本能：从另一个视角来观察我们自己。

行为科学（ behavioural sciences ）它们主要探讨我们在群体中以及作为个体是如何运作的，而非我们喜欢怎样去思考我们的行为和运作，后者往往更讨喜。

在任何一个时代，我们经历的都是大众情感和社会条件对我们产生的影响，我们几乎不可能与这一影响相分离。

我以为，小说家能为其他公民做出多种表率，但其中最重要的一个是：使我们像别人看待我们那样来看待自身。

作家对人类的境况持续发表意见，因为这就是我们的主题。文学正是我们实现用“他者之眼”——这种分离式的—自我观察——来审视自身的有效途径之一，历史则是另一种途径。

人们总是以为自己有这样的天分，而且默默地期待一个机会来展现自己的天分。我以为，这是战争爆发的一个重要原因。

当人们说出“血”这个词时，已经不存在多少辩驳的空间了，它是一个标志理——性正开始失效。

人类发展进程中最真实的一面，亦即社会演变的主流趋势：无法容忍极端，所以它试图驱逐极端与极端分子，或者通过将极端分子吸纳到一般大众中来摆脱他们。

## 你们该死，我们得救

人们喜欢确定性。更进一步，他们渴求确定性，他们寻觅确定性，以及终极真理。他们喜欢参与那种由真理与确定性塑造出来的革命运动，如果有异见分子和异教徒，那就更让人满足了，因为这种结构深植于我们每个人心中。

在这些暴力时期，我们能为年轻一代所许下的最善良、最明智的愿望一定是：“我们希望，你们沉浸在集体疯狂、群体性自以为是中的时期，不会与你们国家的某些历史时期相重合，不然你们就会把你们那凶残又愚蠢的想法付诸实践。

在公众整体陷入疯狂的时期，正常人谋杀、毁灭、说谎、颠倒黑白是完全可能的。

据我们目前所了解，洗脑有三大核心，或曰三个过程。首先是紧张—放松，其次是重复——不断重复地叙说或歌颂同样的事情。最后一点是使用口号——将复杂的意识缩减成简单的几个字、一句话。

## 熟视无睹

在我看来，我们越来越受大众情绪的浪潮所控，只要这股浪潮一日不结束，我们就无法提出冷峻而严肃的问题。一个想要提问的人只能简单地闭上嘴巴，慢慢等待，万事成蹉跑⋯⋯但同时，这些冷峻、严肃的问题及其冷峻、严肃、不偏不倚的答案能救我们的命。

笑声是一种十分强大的力量，而且只有文明的、无拘束的、自由的人才会对自己发出笑声。

## 群体意识

这种“自我审查”就是心理学家所说的将外在压力“内在化”——像是一种保护措施——但最终你本所不齿与不喜的态度会变成你自己的态度。

所以此刻，如果我们看看周遭的世界，会发现悖论就在于，这种心理学的新信息正在被政府、教授和权力的持有者热切地研究，并付诸实践；但那些声称自己反对暴政的人却完全不想去了解这些信息。

## 社会变革实验室

精英、特权阶层、受教育群体⋯⋯这似乎就是目前这个世界正在上演的节目；至少，在任何一个地方，其他的东西都被遮蔽了。

## 未经省察的共产主义精神状态遗产

增强意识，它和有担当、讲政治正确如出一辙，都是“总路线”这个老顽固的延续。

在我们了解主导我们的思维的模式，并且能够在它们出现的诸多形式中认出它们之前，我们是无能为力而且没有真实选择的。我们需要学会密切注意我们的思维与行为，我们需要重新思考。